Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Prije mjesec dana
stajao sam ondje.
90 stupnjeva južno, vrh
dna svijeta, zemljopisni Južni pol.
Stajao sam tamo pored dva vrlo dobra prijatelja,
Richarda Webera i Kevina Vallelya.
Skupa smo bili upravo srušili svjetski brzinski rekord
u pješačenju na Južni pol.
Trebalo nam je 33 dana,
23 sata i 55 minuta da dospijemo onamo.
Skinuli smo pet dana s prethodnog rekorda.
I pritom sam postao prva osoba u povijesti
koja je čitav put od 1.000 kilometara,
od Hercules Inleta to Južnog pola,
prevalila pješice, bez skija.
Sad, mnogi od vas vjerojatno govore, „Čekaj malo,
je li to teško učiniti?"
(Smijeh)
Zamislite, ako hoćete,
da vučete saonice kao što ste vidjeli u tom filmu,
natovarene s 85 kilograma opreme,
koja sadrži sve što vam treba da preživite pješačenje na Antarktici.
Temperatura je 40 ispod nule, baš svakoga dana.
Bit ćete na snažnom vjetru.
I u isto vrijeme morate prelaziti pukotine u ledu,
ove brazde.
Neke od njih pod sobom imaju vrlo opasne tanke mostove
koji mogu popustiti u trenutku,
i povući saonice i vas u provaliju, da vas više nitko ne pronađe.
A završna finesa putovanja? Pogledajte obzor.
Da, ide se uzbrdo cijelim putem.
Jer se Južni pol nalazi na preko 3.000 metara.
A krećete s razine mora.
Naše putovanje zapravo nije počelo na Hercules Inletu,
gdje se smrznuti ocean sreće s kopnom Antarktike.
Počeo je prije nešto manje od dvije godine.
Dvojica prijatelja i ja smo
završili putovanje dugo 111 dana preko cijele saharske pustinje.
I dok smo bili tamo, doznali smo
za ozbiljnost krize s vodom u sjevernoj Africi.
Naučili smo također da mnogi problemi s kojima se suočavaju ljudi sjeverne Afrike
najviše pogađaju mlade.
Vratio sam se kući supruzi nakon 111 dana trčanja po pijesku.
I rekao sam, „Znaš, nema sumnje da ako ovaj tip može prijeći pustinju;
tada smo u stanju postići bilo što na što se odvažimo."
Ali, ako ću nastaviti s ovim pustolovinama, tada
mora postojati razlog da ih činim,
nešto više od samog odlaska tamo.
Nekako u to vrijeme upoznao sam izuzetnog čovjeka,
Petera Thuma, koji me inspirirao svojim aktivnostima.
On pokušava pronaći i riješiti probleme s vodom, krizu širom svijeta.
Njegova predanost me nadahnula da osmislim ovu ekspediciju.
Put na Južni pol,
kamo ću, pomoću interaktivne Internet stranice,
moći povesti mlade, učenike i nastavnike sa svih strana svijeta
sa sobom na ekspediciju,
kao aktivne članove.
Znači, imali bismo živu stranicu koja će svakodnevno tijekom 33 dana,
blogirati, pričati priče,
znate, o oštećenom ozonskom sloju koji nas prisiljava da prekrijemo lica,
ili ćemo izgorjeti.
Prelazak kilometara i kilometara sastruga --
nanosa smrznutog snijega koji mogu biti duboki i do struka.
Kažem vam, kada prelazite te stvari sa saonicama teškim 85 kila,
saonice bi isto tako mogle težiti i 850 kila,
jer je isti osjećaj.
Svakodnevno smo pisali blog na tim živim stranicama
učenicima koji su pratili naše putovanje,
u danima u kojima se pješačilo po 10 sati,
15 sati,
katkada i po 20 sati da bismo postigli cilj.
Kratko bismo odrijemali na minus 40 na saonicama.
Sa svoje strane, učenici,
ljudi iz cijeloga svijeta postavljali su nam pitanja.
Mladi su postavljali najzačudnija pitanja.
Jedno od meni najdražih: „40 je ispod nule, morate na zahod,
gdje ćete ići i kako ćete to izvesti?
Neću odgovoriti na to. Ali ću odgovoriti na neka od popularnijih pitanja.
Gdje spavate? Spavamo u šatoru koji je vrlo nisko pri tlu.
Budući da su vjetrovi Antarktike tako ekstremni, sve bi drugo odnijeli.
Što jedete? Jedno od mojih najdražih jela na ekspediciji,
maslac i slanina. Ima nekih milijun kalorija.
Sagorijevali smo nekih 8.500 kalorija dnevno.
Pa nam je trebalo.
Koliko baterija nosite za svu opremu koju imate?
Praktički nijednu. Sva naša oprema, uključujući i filmsku,
puni se solarno.
Slažete li se? Svakako se nadam.
Jer u ovom ili onom trenutku na ekspediciji,
jedan od članova tima će morati uzeti vrlo dugu iglu,
staviti je u inficirani žulj i isisati ga za vas.
No, ozbiljno, ozbiljno slagali smo se.
Zato što smo imali zajednički cilj želeći inspirirati sve te mlade ljude.
Oni su bili članovi tima! Oni su nadahnjivali nas.
Priče koje smo slušali dovele su nas do Južnog pola.
Stranica je funkcionirala sjajno kao dvosmjerna komunikacija.
Mladi u sjevernoj Kanadi, djeca u osnovnoj školi
koja vuku saonice preko školskog igrališta,
pretvarajući se da su Richard, Ray i Kevin. Zapanjujuće.
Stigli smo na Južni pol. Stisnuli smo se u tom šatoru,
bilo je 45 ispod nule tog dana. Nikad ga neću zaboraviti.
Pogledali smo se u nevjerici
da smo to doista postigli.
I sjećam se da sam gledao dečke misleći,
"Što ćeš ponijeti s ovog putovanja?“ Znate? Ozbiljno.
Da sam ja über-izdržljivi tip?
Dok danas stojim ovdje i govorim vam,
trčim već ukupno pet godina.
A godinu prije toga, pušio sam kutiju na dan,
i živio životom s malo kretanja.
Ono što sam ponio s ovog puta, sa svojih putovanja,
to je da znam,
svakim djelićem svojega uvjerenja,
da nemoguće možemo učiniti mogućim.
Ja to učim sa svojih 40 godina.
Možete li to zamisliti? Ozbiljno, možete li to zamisliti?
Učim to u dobi od 40 godina.
Zamislite da imate 13 godina,
i čujete te riječi, i vjerujete u njih.
Hvala vam lijepa. Hvala vam.
(Pljesak)